---
title: IPv6的特点
tags:
date: 2026-05-21
---
---

### 4.3.1 IPv6 的特点

目前广泛使用的 IPv4 是在 20 世纪 70 年代设计的，互联网经过几十年的飞速发展，到 2011 年 2 月，IPv4 地址已经耗尽，为解决“IP 地址耗尽”问题，采取了以下三种措施。

1. 无类别编址 CIDR：使 IP 地址分配更加合理。
    
2. 网络地址转换（NAT）：节省全球唯一的公网 IP 地址。
    
3. IPv6：采用更大地址空间的全新版本 IP 协议。
    

前两种方法只是延缓了 IPv4 使用寿命，只有第三种方法能从根本上解决 IP 地址耗尽问题。

**考点追踪** ▶ IPv6 的特点（2023）

IPv6 的主要特点如下：

1. 更大的地址空间。这是最重要的。IPv6 将地址长度从 IPv4 的 32 位增大到 128 位，地址空间是 IPv4 的 $2^{128} / 2^{32} = 2^{96}$ 倍。从长远来看，这些地址是绝对够用的。
    
2. 扩展的地址层次结构。由于 IPv6 地址空间很大，因此可以划分出更多的层次。
    

3. 灵活的首部格式。IPv6 定义了许多可选的扩展首部，不仅可提供比 IPv4 更多的功能，还能提高路由器的处理效率，这是因为路由器通常不对扩展首部进行处理。
    
4. 改进的选项。IPv6 首部长度是固定的，其选项放在有效载荷中，可根据需要灵活配置。而 IPv4 预先定义好了一套标准的选项，其选项放在首部的可变部分。
    
5. 允许协议继续扩充。IPv6 允许不断扩充功能，而 IPv4 的功能是固定不变的。
    
6. 支持即插即用（自动配置 IPv6 地址）。因此通常不需要使用 DHCP，简化了网络管理。
    
7. 支持资源的预分配。IPv6 支持实时音频/视频等要求保证一定带宽和时延的应用。
    
8. IPv6 只有源主机才能分片，只支持端到端的分片，不允许中间路由器进行分片。
    
9. IPv6 首部长度是固定的 40B，而 IPv4 的首部长度是可变的（必须是 4B 的整数倍）。
    
10. 增大了安全性。身份鉴别和保密功能由 IPv6 的扩展首部提供。
    

虽然 IPv6 与 IPv4 不兼容，但它与所有其他互联网协议（如 TCP、UDP、ICMP、IGMP 和 DNS 等）总体上是兼容的，仅在少数地方做了必要的修改，主要是为了处理更长的地址。






